# 25. Reverse Nodes in k-Group          

## 题目

> Given a linked list, reverse the nodes of a linked list *k* at a time and return its modified list.
>
> *k* is a positive integer and is less than or equal to the length of the linked list. If the number of nodes is not a multiple of *k* then left-out nodes in the end should remain as it is.
>
> You may not alter the values in the nodes, only nodes itself may be changed.
>
> Only constant memory is allowed.
>
> For example,
> Given this linked list: `1->2->3->4->5`
>
> For *k* = 2, you should return: `2->1->4->3->5`
>
> For *k* = 3, you should return: `3->2->1->4->5`

## 思路

这道题是24题的扩展，从翻转相邻两个结点变成翻转相邻k个结点。我的小脑袋转不过弯来，找不出规律，直接看了解法，所以先上代码，再慢慢分析。

```python
def reverse_k_grounp(node, k):
    curr = node
    i = 0
    while curr and i != k:  # 保证了不会对那些剩余部分进行操作
        curr = curr.next
        i += 1
    if i == k:
        curr = reverse_k_grounp(curr, k)  # 递归
        while i > 0:  # 具体翻转操作
            tmp = node.next
            node.next = curr
            curr = node
            node = tmp
            i -= 1
        node = curr
    return node    
```

这里让人（特指我）犯晕的地方在于指针这个概念，尤其对于这种链表结构来讲，一不小心就会把指针跟结点实体弄混，从而分析错误，所以一定要记住指针不是结点实体，指针不是结点实体，指针不是结点实体。这个解法的中心思想是通过递归，从末尾开始翻转，一段一段（长度为k）地从尾到头操作。利用了辅助变量`i`来确认每一段都满足长度k，和通过k次循环来取到每一段的头部结点。然后就是对每一段的操作了，也就是在翻转k个结点之余，要保证到翻转后，末尾结点指向下层递归回来的头部结点。

```
eg:
0 -> 1 -> 2 -> 3 -> 4  , k = 3
```

以上述例子来讲解一下操作的过程变化。显而易见，由于k为3，所以只有前三个结点需要翻转操作，而后面的保持原样，这样的话，函数只递归执行一次。

```
主动调用：
reverse_k_grounp(node0, 3)
递归调用：
reverse_k_grounp(node3, 3)
```

由于后面长度不够了，所以递归调用就会直接返回`node3`这个结点，现在让我们一步步看是怎么执行翻转操作的。进入操作循环时，指针的情况为`node -> node0, curr -> node3`，进入循环后，`tmp -> node1 `，好了到这里停一下，前面我用了`->`符号表示指针的指向情况，请注意不要将这个指向情况和链表结点指向下一结点的关系搞混，后面我将用`~`符号来表示链表结点的指向。下面直接写出那四步做了什么。

```
tmp -> node.next 也就是 tmp -> node1 
node.next ~ curr 也就是 node0.next ~ node3
curr -> node 也就是 curr -> node0
node -> tmp 也就是 node -> node1
```

只写一种情况可能看不出来，但是把剩下的变化情况写出来，一下子就知道这是多么地巧妙了。

```
# 这是每次循环后curr和node所指向的结点
curr: node3 node0 node1 node2
node: node0 node1 node2 node3
```

发现规律了没有，两个指针刚好相差一位，每次循环跟根据这个来实现翻转操作（从`node`指向`curr`）。curr初始值是翻转完成的头部，node初始值是未翻转的头部。

要理解这种用错位赋值来实现翻转的思想。

```
5 1 2 3 4
| | | | |
1 2 3 4 5  从下往上看，就可以得到翻转的关系了
```

总结一下就是，先把链表分成均满足长度为k的那么多段，然后对段进行翻转操作，接着把操作完的这段的头部结点往上抛，方便上面接起来，如此循环。

