# 32. Longest Valid Parentheses          

## 题目

> Given a string containing just the characters `'('` and `')'`, find the length of the longest valid (well-formed) parentheses substring.
>
> For `"(()"`, the longest valid parentheses substring is `"()"`, which has length = 2.
>
> Another example is `")()())"`, where the longest valid parentheses substring is `"()()"`, which has length = 4.

## 思路

看起来简单，但是又无从下手，幸好有答案的详细讲解。

最简单暴力的当然是枚举了，但是我连这个最开始都没想到。

而动态规划的状态转换方程式一下子没看懂，所以还是跳过，用栈去解决把。

之前检验括号有效性的解法就是利用栈，这里也可以用栈来储存数据，但是要转换一下用法。先上代码。

```python
from queue import LifoQueue
		
def longest_valid_parentheses(ll):
	max_length = 0
	stack = LifoQueue()
	stack.put(-1)
	for i in range(len(ll)):
		if ll[i] == '(':
			stack.put(i)
		else:
			if not stack.empty():
				stack.get()
				if stack.empty():
					stack.put(i)
				else:
					max_length = max(max_length, i - stack.queue[-1])
	return max_length
```

这里的确是有用栈去确认括号是否合法，但是栈中保存的是括号的位置而不是括号本身。由于题目限定了只会有左右括号两个字符，所以判断的时候比较简单，中心思想还是遇到右括号时消去左括号，然后有效长度就是栈顶的位置到现在的位置，为什么呢，因为有效部分都已经消掉了，栈中留到的都是不合法的。而要注意的一点就是，在初始化栈的时候，为了处理边际情况，要先往其中塞一个-1。

最后一个解法的原理我并不理解为什么是这么做，只是按照这么做可以得出结果，marvelous。

```python
def longest_valid_parentheses_in_place(ll):
	left = right = max_length = 0
	for i in range(len(ll)):
		if ll[i] == '(':
			left += 1
		else:
			right += 1
		if left == right:
			max_length = max(max_length, 2 * right)
		elif right > left:
			left = right = 0
			
	left = right = 0
	for i in range(len(ll)-1, -1, -1):
		if ll[i] == '(':
			left += 1
		else:
			right += 1
		if left == right:
			max_length = max(max_length, 2 * right)
		elif right < left:
			left = right = 0
	return max_length	
```

这个算法的好处是空间复杂度为O(1)，没有用额外空间。他是先从左到右遍历一边，分别对左右括号计数，然后两个计数相等的时候就表示出现了合法的情况，这时更新最大长度，若右括号计算大于左括号计算，则更新，这也符合直觉，因为合法的括号是左右成对的，如果右边的括号多了，说明前面要么已经统计好了有限长度，可以把计数置零，要么都不合法，也直接归零重新开始。然后第二个则是从右到左遍历一边，操作基本与第一个循环的操作一致，只是置零的判断相反。

感性分析一下这个算法，  