## 写在前面

其实无论是在部署，还是在其他方面，我们总会遇到一些问题。建议当感觉自己被卡住的时候，试着退出局部，从更高一层去观察问题，因为这个事情无论是多复杂，它还是由人设计出来的，它身上多多少少带着一些人类思考模式的通性（这个表达有点问题，但是我暂时想不出更好的了），尝试透过现象看本质，比如这个东西它为什么跑不起来，为什么我打开网页永远是404，如果这个时候你直接去问度娘，问逼乎，（我相信能看google的都不会看到这篇东西 :-) ）我觉得你很难找到自己想要的答案。我的建议是尽量让问题细化，网页打不开，那往往只代表80端口不能访问，那你可以看看自己服务器的防火墙是不是进制了相关端口，又或者是服务器商帮你设置的安全组是不是把端口都关了；可以尝试ping一下，看服务器在不在线；看一下我们的代理服务器是不是监听了对的端口，诸如此类。

最后，我认为在绝大多数情况下，我们踩过的坑，都是有前人踩过，而且还帮我们填掉了，所以用心找，总能找到答案的。

## 关于Django

先确认在开发环境下能够正常访问

然后一般情况下，在执行`python manager.py startproject project`之后，目录应该是这个样子的

```
project/
	--project/
		--__init__.py
		--setting.py
		--urls.py
		--wsgi.py
	--templates/
	--your app/
	--manage.py
```



设置`project/setting.py`

**要更改的几个点**

1.DEBUG改成`False`，只有关闭了调试模式，后面才能让nginx来寻找静态文件。

2.ALLOW_HOSTS，加入你的域名，（或，和）服务器ip。我还加了`127.0.0.1`方便本地观察。

3.设置STATIC_ROOT，建议可以直接设为`os.path.join(BASE_DIR, 'static/')`，也就把文件夹在`manage.py`的根目录里。

4.执行`python manager.py collectstatic`，就会将所有静态文件都放到第三步中设置的文件地址中。

执行完第四步后，目录结构应该是这样

	project/
	    --project/
	        --__init__.py
	        --setting.py
	        --urls.py
	        --wsgi.py
	    --templates/
	    --your app/
	    --manage.py
	    --static/
	    	--auth/
	    	--your app/
	    		--css/
	    		--js/
	    		--images/
## 关于Gunicorn

一开始可以先试着运行一下，进入`project`这个根目录，然后

`gunicorn -w 3 -b 127.0.0.1:8080 project.wsgi:application`

不出意外，就应该可以跑起来了。

关于`project.wsgi:application`的解释，前半截很容易理解，就是调用了project下的wsgi.py，而后面的application，我一开始以为这个application是要改成自己app的名字，后来才发现，这个实际上是wsgi.py中的变量，所以是固定的，不用改。

试着运行没问题之后，可以直接在根目录下创建`gunicorn.conf.py`

来配置位置，以后运行就用

`gunicorn -c gunicorn.conf.py project.wsgi:appliction`

因为每次都在命令行输参数好累。

我是在docker下面跑的，用`nohup`来执行的时候，会有问题，报`import error`，应该是环境变量没有设置好，但我现在还没解决这个问题，所以就只用了`&`。

## 关于Nginx

我先尝试讲一下我对django + gunicorn + nginx 这三兄弟的理解。首先我们知道，我们访问网站，就是去网络上的一台电脑里访问某个路径下的某个文件，那django的作用主要是做（生产）这个文件，拿一家餐馆来讲，我认为django就是这个餐馆的厨师，他负责做菜，当规模很小的时候，比如路边卖鸡蛋饼的大妈，因为客人不多，所以可以自己问客人要什么，然后再自己做，这就是django和自带的runserver所做的事情；那当规模变大了，比如普通餐馆，客人很多，厨师做菜都来不急了，根本没时间去问客人要什么，所以这个时候我们就需要服务员了，服务员去记录客人要什么，然后跟厨房讲，接着从厨房拿菜给客人，而在这里，gunicorn就是这个服务员；当规模更大一些的时候，每分钟都有几百个人（现实中来讲这已经是多到爆炸了吧）要进餐馆吃饭，你在餐馆里安排再多的服务员也不能处理完这么多客人的请求，而且餐馆的空间是有限的，服务员也占空间，多了放不下，所以这个时候怎么办呢，答案是在餐馆门口安排咨客，有序地引导客人进入餐馆，也可以在门口就帮客人点好菜，提高整体效率，Nginx就扮演了咨客这个角色。

先来试运行一下nginx，只要启动nginx这个服务，访问本地应该就可以看到nginx的欢迎页了。

因为现在阶段知识最简单的配置，只用到同步worker，所以只需要配置一下监听端口和静态文件的地址就可以了。

```
server{
	listen 80;监听的端口
	server_name 127.0.0.1;
	server_name 111.111.111.111;
	server_name your_www;
	#当请求这些server name的时候，nginx才会做反向代理，0.0.0.0是指全部
	location / {
      proxy_pass http://127.0.0.1:8080;
      proxy_set_header Host $host;
      proxy_set_header X-Real-IP $remote_addr;
      proxy_set_header X-Forwarded-For $proxy_add_x_forwarded_for;
      proxy_set_header X-Forwarded-Proto $scheme;
	}
	# location 顾名思义，定位，就是当访问 / 的时候，nginx会将请求转给本地的8080端口，而后面的设置都是一些基本的配置，可以直接用
	location /static {
      alias /home/project/static;
	}
	# 这个就是配置静态文件的地方，要用绝对地址，对应最开始的目录形式，假设project就在/home下面，那么这样配置就可以的了，还有个前提是，你在开发的时候，采取了django的建议，每个app的静态文件都用多了一层app_name的文件夹来包住。
}
```

在配置静态文件的时候，`alias /path/to/static`的意思就是直接在这个地址上面找，而`root /path/to/static`则是在`/path/to/static/static`找，就是说root会自动加一个static。

更改完conf后，就可以`nginx -t`检查一下，ok之后就

`service nginx restart`，这样配置就生效了。

确认gunicorn已经运行，那么访问本地应该就可以看到你的网页了。

**错误分析**

* 还是看到nginx的欢迎页。去检查gunicorn的监听端口，和nginx转发的端口是否一致；检查是否启用了多个gunicorn；如果gunicorn没有开reload功能，那么在改django代码之后要手动重启gunicorn。
* 显示了网站内容，但是静态文件都是404，那就是静态文件地址配错了；静态文件显示403，那就是权限问题，在nginx的配置头部更改user信息，改成你的用户，要注意，你用户有nginx的权限才行，最简单就是把用户加到nginx这个组里面去，当然如果是想立刻看到，直接改成 user root。。